  
  
 
 
 
Ausarbeitung von   
Projekt - und Bachelorarbeiten  
 
Studienbereich Geo  
 
 
 
 
 
 
Version: 3.01 
Würzburg, April 2025  
 
 
  
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 1 von 32 
 Vorwort  
Die nachstehende Zusammenstellung ist keine  Anleitung zur Erstellung von Projekt - oder Ba-
chelorarbeiten. Vielmehr werden wichtige (Mindest -) Anforderungen in Bezug auf Form und Inhalt 
von Projekt - und Bachelorarbeiten zusammengestellt.  
Ferner sollen kurze Anmerkungen und Tipps die Studierenden bei der Erstellung ihrer Arbeit un-
terstützen und „Lust auf mehr“ wecken. Eine sehr gute Quelle für weitergehende Informationen 
ist das Buch „Wissenschaftliches Arbeiten“ (Balzert et al., 20081), welches auch in der Hochschul-
bibliothek (Standort Würzburg) zu finden ist.  
 
 
 
Weitere verbindliche Dokumente  
 
• eLearning Kurs „Geo – Dokumente für Studierende“, Sektion „ Prüfungskommission “ → „Pro-
jektarbeit / Bachelorarbeit“  
o Link zum Antragsformular für Projektarbeit / Bachelorarbeit  
https://form.jotform.com/242331845754055   
o Plakatvorlage (Bachelorarbeit)  
o Präsentations vorlage für Vorträge  (MS PowerPoint)  
• Studien - und Prüfungsordnung en (SPO) für die Studiengänge „Vermessung und Geoinforma-
tik“ bzw. „Geovisualisierung“ (zu finden auf den Webs eiten des Studienbereichs)  und die All-
gemeine Prüfungsordnung (APO) der T HWS (zu finden auf den Webseiten der Hochschule) 
in der jeweils gültigen Fassung.  
  
 
1 Balzert, H.; Schäfer C.; Schröder, M., Kern, U. (2008): Wissenschaftliches Arbeiten. Wissen schaft, 
Quellen, Artefakte, Organisation , Präsentation . W3L- Verlag, Herdecke, Witten  
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 2 von 32 
 Inhalt  
Vorwort  
Weitere verbindliche Dokumente  
1 Projekt - und Bachelorarbeit – Was ist das?  ................................ ................................ ...........  3 
1.1 Voraussetzungen  ................................ ................................ ................................ ............  3 
1.2 Bearbeitungsdauer  ................................ ................................ ................................ ..........  4 
1.3 Antragstellung  ................................ ................................ ................................ .................  4 
1.4 Termin überschreitung / Fristverl ängerung  ................................ ................................ ....... 4 
1.5 Notenfeststellung  ................................ ................................ ................................ ............  5 
1.6 Bewertungskriterien  ................................ ................................ ................................ ........  5 
2 Inhaltliche Anforderungen  ................................ ................................ ................................ ...... 6 
2.1 Wie viel? (Umfang der Arbeit)  ................................ ................................ .........................  6 
2.2 Wie und was? (Inhalt)  ................................ ................................ ................................ ..... 6 
2.3 Aufbau der Arbeit (Gliederung)  ................................ ................................ .....................  11 
2.4 Anlagen ................................ ................................ ................................ .........................  13 
3 Formale Anforderungen  ................................ ................................ ................................ ....... 14 
3.1 Sprachliche Aufbereitung  ................................ ................................ ..............................  14 
3.2 Angabe von Messwerten  ................................ ................................ ...............................  15 
3.3 Abbildungen und Tabellen  ................................ ................................ ............................  16 
3.4 Recherche und Zitate  ................................ ................................ ................................ .... 16 
3.5 Nutzung von KI  ................................ ................................ ................................ .............  19 
3.6 Layout  ................................ ................................ ................................ ...........................  19 
3.7 Abgabe der Arbeit  ................................ ................................ ................................ .........  20 
4 Gestaltung von Pl änen ................................ ................................ ................................ .........  22 
5 Sonstiges  ................................ ................................ ................................ .............................  24 
5.1 Präsentation der Projekt - und Bachelorarbeit in einem m ündlichen Vortrag  ..................  24 
5.2 Präsentation der Bachelorarbeit als Plakat  ................................ ................................ .... 24 
5.3 Arbeiten im Team  ................................ ................................ ................................ ..........  24 
5.4 Kontakt zum Betreuer/Pr üfer ................................ ................................ .........................  25 
5.5 Last but not least  ................................ ................................ ................................ ...........  26 
 
Anlage  
Anlage 1: Checkliste  
Anlage 2: Musterdeckblatt  
Anlage 3: Erklärung zur Projekt - oder Bachelorarbeit  
Anlage 4: Einwilligung zur Überprüfung mittels PlagAware  
Anlage  5: Angabe des Abgabedatums der Bachelorarbeit  
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 3 von 32 
 1 Projekt - und Bachelorarbeit – Was ist das?  
In der Allgemeinen Prüfungsordnung (APO) bzw. in den Studien - und Prüfungsordnung en (SPO) 
der Studiengänge ist die Pr ojektarbeit wie folgt definiert:  
Eine Projektarbeit ist eine semesterbegleitende Studienleistung mit komplexem Inhalt 
und offenem Lösungsweg und dient dem Nachweis sowohl theoretisch -wissenschaftli-
cher, fachlicher und kreativer Fähigkeiten als auch von Vermittlungskompetenzen .  
Für die Bachelorarbeit heißt e s: 
Die Bachelora rbeit soll zeigen, dass die/der Studierende in der Lage ist, ein Problem aus 
dem Fachgebiet des Studiengangs selbstständig auf wissenschaftlicher Grundlage zu 
bearbeiten . 
 
Zusätzliche Ausführungen innerhalb der SPO definieren Umfang (Workload), notwendige Vor -
aussetzungen und Regularien in Bezug auf einzuhaltende Fristen.  
Wert gelegt wird auf:  
• Selbstständigkeit  
• Wissenschaftliche Arbeitsweise  
• Fachliche Fähigkeiten  
• Kreativität  
• Vermittlungskompetenz.  
 
Diese Kriterien sind bei der Benotung der Arbeit entsprechend zu berücksichtigen. Selbständig-
keit und Kreativität können bereits im Vorfeld der Arbeit einsetzen: eigene Ideen in Bezug auf 
mögli che Themen / Aufgabenstellungen, vor allem in Zusammenarbeit mit Verwaltung, Institutio-
nen und Unternehmen, werden gerne aufgenommen.  
 
1.1 Voraussetzungen  
Für die Bearbeitung der Projektarbeit  gibt es keine formellen Voraussetzungen. Prinzipiell ist die 
Projektarbeit im 6. Semester angesiedelt.  Die Projektarbeit kann nicht während des Praxissemes-
ters erstellt werden.  
Mit der Bearbeitung der Bachelorarbeit  kann frühestens begonnen werden, wenn  
• das Praxismodul  und die Projektarbeit  erfolgreich abgeschlossen wurden und  
• mindestens 150 CP  erreicht sind.  
 
  
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 4 von 32 
 1.2 Bearbeitungsdauer  
Die effektive Bearbeitungsdauer  der Projektarbeit , auch als Nettobearbeitungsdauer bezeichnet, 
beträgt 4 Wochen . Der gesamte Workload kann innerhalb eines Zeitraums (Bruttobearbeitungs-
dauer) von maximal 3 Monaten  erbracht werden.  
Die effektive Bearbeitungsdauer  der Bachelorarbeit , auch als Nettobearbeitungsdauer bezeich-
net, beträgt 10 Wochen . Der gesamte Workload kann innerhalb eines Zeitraums (Bruttobearbei-
tungsdauer) von maximal 5 Monaten  erbracht werden.  
 
1.3 Antragstellung  
Thema, Bearbeitungszeitraum und weitere Festlegungen ( z.B. externe Einrichtung, in der die Ar-
beit durchgeführt wurde ) sind gemeinsam mit dem Betreuer /Prüfer  der Projekt - oder Bachelorar-
beit zu vereinbaren und schriftlich im Antragsformular festzuhalten. Die Antragstellung erfolgt 
über ein Formular unter folgendem Link: https://form.jotform.com/242331845754055 . Der Link 
kann auch im eLearning -Kurs „Geo – Dokumente für Studierende “ abgerufen werden . Nach der 
Genehmigung durch die Prüfungskommission erhält die antragstellende Person eine Bestäti-
gungsmail.  
 
1.4 Terminüberschreitung / Fristverlä ngerung  
Gemäß SPO wird bei einer Terminüberschreitung die Arbeit als "nicht ausreichend" gewertet. Im 
Falle einer nicht selbst verschuldete n Verzögerung ist unverzüglich der zuständige Betreuer /Prü-
fer zu informieren. Eine Verlängerung der Abgabefrist ist innerhalb der Bearbeitungsfrist bei der 
Prüfungskommission zu beantragen und zu begründen. Ein schriftlicher Nachweis zum Verzöge-
rungsgrund ist zu erbringen (bei längerer Krankheit z.B. ein Attest; bei Problemen bei der Durch-
führung, z. B. infolge Messkampagnenunte rbrechung wegen Gerätedefekts oder witterungsbe-
dingt, Bestätigung des Projektpartners).  
Die Verlängerungsanträge mit Angabe der beantragten Verlängerungsdauer sind an die Prü-
fungskommission unverzüglich nach Eintritt desjenigen Ereignisses zu stellen, das den Grund für 
eine Verlängerung darstellt, spätestens jedoch zwei Wochen vor dem Abgabet ermin. Über Frist-
verlängerungen entscheidet die Prüfungskommission. In jedem Fall ist eine Fristverlängerung 
erst dann genehmigt, wenn dem Studierenden ein schriftlicher Bescheid der Prüfungskommission 
vorliegt.  
Bei einer Fristverlängerung ist wie folgt vorzugehen:  
• Formloser2 Antrag an den Betreuer /Prüfer  mit Angabe der Gründe und der Verlängerungs-
dauer ; 
• Betreuer /Prüfer  lehnt die Fristverlängerung ab oder stimmt dieser zu und leitet den Antrag 
mit seiner Stellungnahme an die Prüfungskommission weiter ; 
• Prüfungskommission (Vorsitzende) entscheidet umgehend und teilt dem Studierenden so-
wie dem Betreuer /Prüfer  die Entscheidung schriftlich mit.  
 
2  „formlos“ bedeutet: es gibt kein Formblatt, formlos bedeutet nicht: Verzicht auf Umgangsformen („Hallo 
Herr/Frau xxx, ich brauch ‘ne Verlängerung für meine Arbeit“ ist keine gute Einleitung)  
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 5 von 32 
 1.5 Notenfeststellung  
Die Begutachtung und Benotung der Arbeit soll en in der Regel vier Wochen nicht überschreiten. 
Die Notenfeststellung erfolgt durch die Prüfungskommission. Die Notenfeststellung wird über ein 
Formular beantragt.  Nach der Notenfeststellung wird die Note an den Hochschulservice Studium 
weitergeleitet.  
 
1.6 Bewertungskriterien  
Folgende Kriterien werden bei der Bewertung einer Projekt - oder Bachelorarbeit angewendet:  
Inhaltliche Bearbeitung  
• Fachliche Bearbeitung (Motivation, Problemerfassung, Aufgabenlösung, Umsetzung der 
Aufgabenstellung ) 
• Nutzung von Fachwissen und Methodik ( Einsatz Fachwissen, Methodenvielfalt, aufgaben-
angemessene Werkzeuge, kritische Reflexion, wirtschaftliches Denken, zielgerichtetes 
systematisches Vorgehen)  
• Wissenschaftliches Arbeiten (Bewertung der Ergebnisse, Qualität der Lösung, schlüssige  
Argumentation, nachvollziehbare Schlussfolgerungen, umfassende Literaturrecherche, 
zitierfähige Quellen, aktuelle Literaturstellen inhaltlich integriert ) 
• Selbstständigkeit, Eigeninitiative (Fleiß, Einsatzbereitschaft)  
• Aufgabenspezifische Kreativität  
Darstellung der Ergebnisse  
• Strukturierung der Arbeit (Gliederung)  
• Präse ntation (ansprechende Grafiken und Tabellen , Satzbau, Grammatik und Recht-
schreibung, Arbeit mit Literaturquellen ) 
• Abgegebene Daten  
Poster / Vortrag  
• Einhaltung der Zeitvorgabe  
• Freie Vortragsweise  
• Verwendbarkeit des Posters  
Über die Gewichtung der einzelnen Kriterien entscheiden die Prüfer individuell.   
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 6 von 32 
 2 Inhaltliche Anforderungen  
2.1 Wie viel? (Umfang der Arbeit)  
Eine immer wiederkehrende Frage ist „wie viele Seiten sollte eine Projektarbeit / Bachelorarbeit 
haben“. Eine generelle Antwort ist nicht oder nur sehr schwer möglich – dafür unterscheiden sich 
die Arbeiten zu sehr. Generell gilt:  
• der Umfang der Arbeit ist nicht das oberste Kriterium und bemisst sich nicht nur in der 
Anzahl der Seiten3 
• maßgeblich ist die Qualität und nicht die Quantität. In diesem Zusammenhang wird immer 
wieder und gerne auf die Dissertation von Albert Einstein  verwiesen: dieses Werk umfasst 
genau 17 (!!) Seiten.  
• eine grobe Richtschnur (für den reinen Textteil, ohne Abbildungen) könnte sein:  
Projektarbeit:  ca. 15-25 Seiten (1 Bearbeiter), 20-40 Seiten (2 Bearbeiter)  
Bachelorarbeit:  ca. 40 -80 Seiten (1 Bearbeiter), 60 -100 Seiten (2 Bearbeiter).  
Die Spannweite ist bewusst weit gewählt (siehe Fußnote 3) und auch nicht als absoluter 
Grenzwert zu betrachten. Des Weiteren ist zu berücksichtigen, dass evtl. Daten, Abbil-
dungen und Auswertungen auch in den Anlagen (vgl. auch Kap. 2.4) zu finden sind , die 
nicht in den oben genannten Richtgrößen enthalten sind . 
 
2.2 Wie und was? (Inhalt)  
 
Wissenschaftliches Arbeiten  
Wissenschaftliches Arbeiten wird in der SPO als Merkmal einer Bachelorarbeit definiert. Aber: 
was ist das? Eine entsprechende Eingabe („Wissenschaftliches Arbeiten“) in Google führt auf ca. 
750.000 Treffer. Im Rahmen des vorliegenden Dokuments kann dieser Begriff nicht methodisch 
erarbeitet werden. Nachstehend werden einige allgemeine Grundsätze aufgelistet und für Arbei-
ten im Studienbereich Geo  angepasst:  
• Wissenschaftliches Arbeiten ist eine methodisch -systematische Vorgehensweise, bei der 
die Ergebnisse für eine fachkundige Person4 objektiv nachvollziehbar oder wiederholbar 
sind. Sehr wichtig sind Quellenangaben und Zitate (vgl. auch Kap. 3.4); 
• Die Arbeit muss überprüfbar sein. Dazu müssen Nachweise (z.B. Messdaten, Zwischen-
ergebnisse , Datenbanken, Quellcodes ) in Form von Anlagen (vgl. auch Kap. 2.4) einge-
fügt werden;  
• Alle Inhalte  müssen in eine Struktur gebracht werden.  
 
3  Eine Arbeit mit Softwareentwicklung enthält eine Vielzahl von Programmzeilen und ist anders zu be-
werten als eine Arbeit mit Schwerpunkt Literaturrecherche.  
Anderes Beispiel: Generierung von Planwerken (z.B. Grund -, Längs - und Querschnitte im Rahmen 
einer Architekturvermessung): Hier ist ggfs. das Planwerk „Kern“ der Arbeit und wird entsprechend ho-
noriert.  
4  Als „fachkundige Person“ soll jemand verstanden werden, der einen Abschluss im Bereich der 
Vermessung, Geoinformatik, Geovisualisierung oder vergleichbarer Fachdisziplin erworben hat.  
 
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 7 von 32 
 Überprüfbarkeit und Nachvollziehbarkeit sind zentrale wissenschaftliche Qualitätskriterien. Die in 
der Arbeit beschrittene Vorgehensweise muss dem Leser transparent gemacht werden, Hypo-
thesen sind zu begründen. Die abgeleiteten Ergebnisse (z.B. Planwerk) m üssen rekonstruiert 
werden können (z.B. ausgehend von den erhobenen Daten oder aufgrund der durchgeführten 
Messungen).  
 
Recherchieren und Zitieren  
Das Recherchieren von Quellen, die Bewertung einer Quelle und das richtige Zitieren5 von Quel-
len ist ein wesentliches Element einer wissenschaftlichen Arbeit. Auch bei Projekt - und Bachelor-
arbeiten kann die (Literatur -) Recherche ein wesentliches Element der Arbeit sein.  
Vielfach unterschätzt wird die Quellenauswahl: Quellen mit wissenschaftlichen Inhalt en bzw. 
Fachthemen sind nicht automatisch zitierwürdig. Welches Werk als Quelle genutzt werden darf 
und welches nicht, ist nicht einfach zu entscheiden. Ein gutes Beispiel hierfür ist die Nutzung von 
Wikipedia: dort sind sowohl wissenschaftlich fundierte, ab er vielfach eben auch grob vereinfa-
chende Beiträge zu finden.  Zitierwürdige Quellen sind insbesondere gedruckte Bücher oder auch 
verlegte e -books, Beiträge in Journals un d auf Konferenzen. Dennoch muss bei aktuellen The-
men in Ermangelung von Büchern u.ä. oftmals auf Webseiten zurückgegriffen werden.  
 
Verfahrensbeschreibungen, Algorithmen und Formeln  
Grundsätzlich kann davon ausgegangen werden, dass der Leser der Arbeit ein e fachkundige 
Person ist (vgl. auch Fußnote 4). Die Beschreibung der angewandten Verfahren und Methoden 
ist so auszulegen, dass er den Ausführungen folgen kann. Gegenstand der Arbeit ist nicht die 
Erstellung eines Lehrbuchs, die Abhandlung muss nicht für jede Person  verständlich sein. Das 
gilt sinngemäß  auch für die Fragestellung, inwie weit Formeln und Algorithmen darzustellen sind.  
• • • 
 
Die zuvor geschilderten Grundsätze sollen durch fiktive Beispiele (Aufgabenstellungen bzw. Teil-
aufgaben) verdeutlicht werden:  
 
Beispiel 1: Netzprogose bei der Anlage eines Geodätischen Netzes  
Aufgabenstellung:  Anlage eines hochpräzisen Netzes.  
Teilaufgabe:   Netzprognose zur Beurteilung der Netzqualität.  
 
Frage:       Welche Angaben sind erforderlich, wie ist die Aufteilung Hauptteil / Anlagenteil?  
 
In der Arbeit (Hauptteil) werden aufgeführt : 
• zugrunde gelegte Genauigkeiten für die Messelemente, ggfs. mit Begründung (woher, wie 
viele Sätze ); 
• Angaben über Netzdatum (Festpunkte, ggfs. Freie Netzausgleichung, Weiches Datum 
etc.);  
 
5  Formale Anforderungen zum „richtigen Zitieren“ werden im Kap. 3.4 behandelt.  
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 8 von 32 
 • sonstige Angaben, die in diesem Zusammenhang wichtig sind, z.B. gewählte Sicherheits-
wahrscheinlichkeit für die Konfidenzellipsen ; 
• Angaben über die verwendete Software (wenn dies aus den vorangegangen Ausführun-
gen nicht ersichtlich ist ); 
• Ergebnis: Netzplan mit Konfidenzellipsen (inklusive Maßstabsleiste für Grundriss und 
Konfidenzellipsen);  
• Verweis auf Anlagenteil mit detaillierten Angaben zum Auffinden der Daten, z.B. in der 
Form „siehe digitale Anlagen, Verzeichnis \Anlagen \Netzprognosen \Grundlagennetz“. Ein 
allgemeiner Verweis „siehe Anlagen auf CD“ ist wenig hilfreich . 
 
In den (digitalen) Anlagenteil gehören:  
• alle (Input - und Steuer -) Dateien, damit die Berechnung erneut durchlaufen werden kann ; 
• Ausgabedateien (wichtig: eindeutige Benennung).  
 
Wird eine Netzprognose mit Hilfe eines (im Studium verwendeten Softwarepakets – z.B. „Cap -
lan“-Software) durchgeführt, so kann dies vom Leser ohne zusätzliche Erläuterungen nachvoll-
zogen und geprüft werden.  Alle getroffenen Entscheidungen in der Anwendung der Software 
müssen dokumentiert werden.  
Wird dagegen ein Softwarepaket genutzt , welches im Studium nicht verwendet wird (Beispiel: 
„Panda“), so sind grundlegende Angaben über Programmaufbau und Bedienung angebracht6.  
Eine Beschreibung der Formeln und Algorithmen (hier: Prognoseausgleichung nach der Methode 
der kleinsten Quadrate) ist nicht erforderlich.  
Wird statt der Netzprognose eine Netzausgleichung berechnet, müssen zusätzlich  
• die (originären) Messdaten dokumentiert werden (in einem geeigneten Format , Anlagen-
teil); 
• Daten, die als „fehlerhaft“ erkannt wurden, gekennzeichnet werden (Anhang oder Haupt-
teil). 
 
Beispiel 2: Entwicklung einer kartographischen Web -Applikation  
 
Frage:       Welche Angaben sind erforderlich, wie ist die Aufteilung Hauptteil / Anlagenteil?  
 
Im Hauptteil der Arbeit werden beschrieben:  
• Konzept der Web -Applikation: I m Vorfeld der Realisierung werden grundlegende Eigen-
schaften der Applikation, wie Anwendungsbereich, Nutzer, Datengrundlagen, Technolo-
gie, Funktionalitäten etc. theoretisch festgelegt. Dies stellt eine „Richtschnur“ für die Rea-
lisierung dar. Ideen zum „Look and Feel “ der Anwendung sollten skizzenhaft enthalten 
sein. Eine Auseinandersetzung mit alternativen Lösungsmöglichkeiten („Plan B“  oder 
 
6  die Verwendung von „Screenshots“  kann hilfreich sein, sollte aber nicht überstrapaziert wer-
den. 
 
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 9 von 32 
 technisch nicht in Frage kommende Lösungen ) ist ebenfalls Teil des Konzepts . Es ist 
wichtig darzustellen, dass alle Möglichkeiten erkannt und auf Umsetzbarkeit geprüft wur-
den; 
• Beschreibung der verwendeten Technologie und Softwarekomponenten;  
• Beschreibung des kartographischen Konzeptes (verwendete graphische Variablen, karto-
graphische Darstellungsmethoden, Signaturen, Legende, Einsatz von Farbe, Typogra-
phie etc.);  
• Beschreibung der verwendeten Datengrundlagen (Format, Struktur, Informationsgehalt, 
Verfügbarkeit etc.) ; Wenn nur ein Auszug eines Datenbestandes verwendet wird, muss 
dieser definiert und die Auswahl begründet werden (z.B. Zur Realisierung einer Routing -
Funktion wird der Objektbereich „Verkehr“ aus dem ATKIS -Basis -DLM verwendet, andere 
Objektbereiche werden ni cht verwendet);  
• Auflistung  der erstellten Web -Services (ggf. mit Beschreibung der vorgenommenen Ein-
stellungen , Besonderheiten, verwendeter Symbologie  etc.); 
• Erstellung der  Applikation; insbesondere  das Einbinden der Web -Services und Funktio-
nen, ggf. mit Dokumentation der durchgeführten Einstellungen;  
• Ergebnis: Link zur Web -Applikation und Impressionen der Web -Applikation; ein Leser der 
Arbeit soll auch ohne Aufruf der Web -Applikation Eindruck von dieser bekommen. Die 
wichtigsten Funktionen können mit Hilfe von  Screenshots präsentiert werden;  
• Verweis auf Anlagenteil mit detaillierten Angaben zum Auffinden der Daten, z.B. in der 
Form „siehe digitale Anlagen, Verzeichnis \Datengrundlagen \Geobasisdaten \“. Ein allge-
meiner Verweis „siehe Anlagen auf CD“ ist wenig hilfreich.  
 
In den (digitalen) Anlagenteil gehören:  
• Alle Datengrundlagen  
• Alle Projektdateien  
• Vollständiger Quellcode  
 
Hinweis:  Wenn während der Realisierung aufgrund von technischen Schwierigkeiten von dem 
ursprünglichen Konzept abgewichen werden muss, ist dies kein „Beinbruch“. Wichtig ist es, die 
Probleme zu dokumentieren und zu beschreiben. Prinzipiell gilt: In die Arbeit soll nicht nur das 
beschr ieben werden, was funktioniert hat, sondern auch was nicht  funktioniert hat. Dadurch kann 
der Prüfer  erkennen, dass Probleme nicht „unter den Tisch gekehrt“, sondern erkannt und gelöst 
wurden.    
 
Beispiel 3: Erstellung eines Netzausgleichungsprogramms und Impl ementation auf  Controller 
CS20  
 
Frage:     Inwieweit  muss auf Algorithmen und Formeln eingegangen werden ? 
 
In der Arbeit werden Algorithmen direkt umgesetzt. Auch wenn der „Fachmann“ mit den Algorith-
men vertraut ist, sollten in diesem Fall der  Formelapparat  „Methode der kleinsten Quadrate“, die 
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 10 von 32 
 Ansätze zur  Berechnung der Gewichte, der Aufbau der Designmatrix etc. dargestellt werden . Nur 
so ist die Programmierung im Detail nachvollziehbar.  
 
Beispiel 4: Deformationsanalyse im Rutschungsnetz Stein mit Programmsystem Panda  
 
Frage:  Inwie weit ist das hier verwendete Verfahren „Deformationsanalyse“ zu beschreiben?  
 Inwie weit muss auf Algorithmen und Formeln eingegangen werden?  
 
Da die Realisierung mit Hilfe eines professionellen Softwarepakets erfolgt, muss auf grundle-
gende Algorithmen (z.B. „Methode der kleinsten Quadrate“) nicht zwangsläufig eingegangen wer-
den.  
Im Bereich „Deformationsanalyse“ werden im Studium Grundlagen vermittelt, Details wie z.B. 
Algorithmen und detaillierter Ablauf gehen über Inhalt des Studiums hinaus. Daher sind die Ar-
beitsschritte einer Deformationsanalyse und die verwendeten Fachausdrück e zu erläutern. Wird 
z.B. – wie im Programmsystem Panda – ein sogenannter „Kongruenztest“ zur Bewertung der 
Koordinatendifferenzen („Verschiebung signifikant“ / „Verschiebung nicht nachweisbar“) ange-
wendet, ist der „Kongruenztest“ darzustellen. Im vorliege nden Fall ist eine entsprechende 
Formeldarstellung unumgänglich.  
 
• • • 
 
Wie detailliert auf Verfahrensabläufe eingegangen wird und in wieweit Formeln und Algorithmen 
dargestellt werden, kann im Zweifel mit dem Betreuer /Prüfer  geklärt werden (vgl. auch Kap.5.4).  
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 11 von 32 
 2.3 Aufbau der Arbeit (Gliederung)  
Der Aufbau einer Projekt - oder Bachelorarbeit kann wie folgt aussehen:  
 
Deckblatt  (siehe Anlage 2)  
Erklärung zur Projekt - / Bach elorarbeit (siehe Anlage 3 ) 
evtl. Sperrvermerk (wenn erforderlich)  
Kurzfassung / Abstract  
Inhaltsverzeichnis  
Textteil  
1. Einleitung  
2. Kapitel 2  
2.1. Kapitel 2.1  
2.2. Kapitel 2.2  
• • • 
n. Kapitel n  
n+1. Zusammenfassung / Fazit / Ausblick  
Literatur -/Quellen verzeichnis  (vgl. Kap. 3.4) 
Abbildungsverzeichnis (nicht zwingend erforderlich , bei mehr als drei Abbildungen ) 
Tabellenverzeichnis (nicht zwingend erforderlich , bei mehr als drei Tabellen ) 
Anlagen (wenn nicht extern in einem Anlagenband , dann Verweis auf Anlagenband ) 
Einwilligung zur Überprüfung mit PlagAware  (siehe Anlage 4)  
Fest / sicher eingeklebter digitaler Datenträger  
 
 
  
• Sperrvermerk  Projekt - und Bachelorarbeiten können mit einem Sperrvermerk 
versehen werden. Dies wird von externen Beteiligten i.d.R. 
dann gefordert, wenn die Arbeit vertrauliche Informationen ent-
hält, die der Allgemeinheit nicht zugänglich gemacht werden 
dürfen, Beispiel: unternehme nsinterne Daten . 
 
 
  
• Kurzfassung / Abstract  In der Kurzfassung wird ein kurzer Überblick über den Inhalt der 
Arbeit gegeben. Die wesentlichen Ergebnisse werden zusam-
mengefasst. Tipp: Schreiben Sie zu jedem Kapitel einen Satz. 
Die Kurzfassung muss unabhängig vom Text lesbar sein.  
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 12 von 32 
  
Das Lesen der Kurzfassung entscheidet evtl. darüber, ob der In-
teressent weiterliest.  
Abstract: Übersetzung der Kurzfassung ins Englische  
(Anmerkung: nicht zwingend erforderlich).  
 
• Inhaltsverzeichnis  Die Übersichtlichkeit des Inhaltsverzeichnisse s kann dadurch 
gesteigert werden, dass Unterkapitel entsprechend eingerückt 
werden (siehe oben) .  
  
• Textteil  Bei der Gliederung ist zu beachten:  
• die Gliederungstiefe sollte max. 3 -4 Gliederungsebenen 
aufweisen ; 
• die einzelnen Kapitel sollten – wenn möglich – gleich 
„stark“ sein und idealerweise die gleiche Gliede-
rungstiefe aufweisen. Das ist nicht immer zu erreichen 
(z.B. Einleitung und Zusammenfassung ist i.d.R. kürzer 
als die sonstigen Kapitel) ; 
• bei Unterkapiteln muss die unterste Gliederungsebene 
mindestens 2 Einträge aufweisen. Beispiel: ein Kap. 
„4.1.1“ ist nur sinnvoll, wenn es auch ein Kap. „4.1.2“ 
gibt;  
• in der ersten Gliederungsebene ist es evtl. für den Le-
ser hilfreich, wenn der Zweck des Kapitels einleitend 
kurz aufgezeigt wird7. 
• Der Textteil beginnt (Kap. 1) mit einer „Einleitung“  inkl. 
der Motivation, der Ziele und des Mehrwerts des Pro-
jekts. 
• Die Kapitelüberschriften müssen den roten Faden durch 
das Dokument erkennbar werden lassen. Das gleiche 
gilt für die Abschnitttitel in den Kapiteln und darunterlie-
gende Strukturen.  
• (Optional) Nutzen Sie bei der Erstellung der Kapitel-
struktur eine Mindmap (Graphische Strukturübersicht) 
und fügen Sie diese Mindmap dem Dokument (nach der 
Kurzfassung) ein.  
  
 
Zu beachten:  „Kurzfassung“,  „Einleitung“ und „Zusammenfassung /  Fazit  / Ausblick “ sind eigen-
ständige Komponenten. Die Kurzfassung (vor „Inhalts verzeichnis “) beinhaltet 
Ausführungen zur Aufgabenstellung, die verwendete Methode zur Lösung der 
Aufgabe sowie wesentliche Ergebnisse oder Erkenntnisse. In der Einleitung (ers-
tes Kapitel ) wird die Aufgabenstellung ausführlich motiviert, erläutert und der Le-
ser auf die folgenden Kapitel hingeführt. In der „Zusammenfassung“ bzw. im „Fa-
zit“ (letztes Kapitel) werden die we sentlichen Ergebnisse zusammengestellt bzw. 
mögliche Ansätze für weiterführende Untersuchungen etc. dargestellt.  
 
 
7  dadurch treten ggfs. Textwiederholungen auf, z.B. mit „Einleitung“ oder „Zusammenfassung“. Dies ist 
durchaus gewollt.  
 
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 13 von 32 
  
Tipp:  
• In Textverarbeitungssystemen (z.B. MS -Word, LaTeX ) 
o können Inhalts -, Tabellen - und Abbildungs verzeichnisse automatisiert er-
stellt werden . 
o können Abbildungen, Tabellen etc. automatisiert beschriftet und entspre-
chende Querverweise generiert werden . 
o Bei der Erstellung von Literaturverzeichnissen empfiehlt die Hochschule 
die Verwendung von  ZOTERO (www.zotero.org)  
 
 
2.4 Anlagen  
 
In den Anlagenteil gehören:  
• Sämtliche Messdaten8 und ggfs. Zwischenergebnisse, die nicht in den Hauptteil aufge-
nommen werden. Dies könnten z.B. auch Excel -Datei en sein, mit denen Graphiken gene-
riert werden. Sonstige relevante Informationen, z.B. von dritten Stellen erhobene Daten 
(Beispiel: SAPOS GPPS Rinex -Daten zur Auswertung von GNSS -Messungen ) Kalibrier-
parameter (z.B. im Instrument hinterlegte Daten) etc.  
• Datenbestände (z.B. in Datenbanken) und Projektdateien (z.B. dwg -Datei in CAD, mxf -
Datei in GIS), die die Ergebnisse der Arbeit nachvollziehbar machen und für eine Weiter-
verwendung zur Verfügung stehen . 
• Ergebnisse, die entsprechende Ausführungen im Hauptteil ergänzen.  
Beispiel: Im Rahmen einer Bachelorarbeit ist ein Tunnelaus bau zu dokumentieren. Dazu 
werden ca. 30 Tunnelquerschnitte angelegt, Über - und Unterprofil werden graphisch dar-
gestellt  (z.B. ein Profil pro Seite) .  
Einige typische Profile werden in den Hauptteil aufgenommen  (z.B. zur Beschreibung von 
Unter - und Überprofil) . Aber: 30 Seiten Profildarstellung im Hauptteil erschweren das Le-
sen der Arbeit.  
Beispiel: Anlage eines Grundlagennetzes . Im Rahmen der Bearbeitung sind auch Einmes-
sungsskizzen zu erstellen.  
Im Hauptteil der Arbeit wird eine Einmessungsskizze exemplarisch vorgestellt, z.B. um 
Einträge zu erläutern. Zur Dokumentation des Netzes werden sämtliche Einmessungs-
skizzen in den Anhang aufgenommen.  
• Ergebnisse, die im Hauptteil nicht integrierbar sind (z.B. Quellcodes, Pläne in Formaten 
größer DIN A4)  
• Die Projekt - oder Bachelorarbeit als pdf -Dokument (ausschließlich digital , digital lesbar 
und nicht als Scan ). 
• Das Plakat zur Bachelorarbeit als Publisher - und pdf -Dokument (ausschließlich digital , 
vgl. auch Kap. 5.2). 
 
8  „Messdaten“ können auch z.B. im Tachymeter generierte (abgeleitete) Koordinaten sein  

Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 14 von 32 
 3 Formale Anforderungen  
 
Die Anforderungen an den Aufbau einer Projekt - oder Bachelorarbeit sind im Abschnitt 2.3 be-
schrieben worden. Hinzu kommen einige  formale Anforderungen, die in diesem Abschnitt erläu-
tert werden.  
 
3.1 Sprachliche Aufbereitung  
Ein wesentliches Kriterium bei der Benotung einer Projekt - und/oder Bachelorarbeit  ist die sprach-
liche Aufbereitung: Ist es dem Kandidaten gelungen, die Aussagen in einer sprachlich angemes-
senen Form zu vermitteln? Dazu zählen sowohl logische  als auch formale und ästhetische Anfor-
derungen. Unabdingbar ist die Beachtung von Rechtschreibung und Grammatik.  
 
Tipp:    
• Rechtschreib - und Grammatikprüfung in MS -Word unbedingt nutzen, nicht er-
kannte Begriffe „ler nen“ (Hinzufügen zum Wörterbuch ). 
 
 
 
Nachstehend einige Hinweise bezüglich Satzbildung:   
• Schachtelsätze vermeiden (besser: kurze, klare  und strukturierte  Sätze) , 
• präzise formulieren, insbesondere Bezüge beachten , 
• logische Brüche (innerhalb eines Satzes) vermeiden . 
unbedingt einzuhalten.  
 
Generell gilt: die Schriftsprache unterscheidet sich von der Umgangssprache. Dazu ein Beispiel:  
nicht gut:   der Haken bei „Messung automatisch speicher n“ wurde entfernt  
besser:   das Optionsfeld „Messung automatisch speichern“ wurde deaktiviert . 
 
Weitere Regeln / Tipps:  
• Etablierte e nglische Fachausdrücke müssen nicht  (zwingend) übersetz t werden – eine 
Eindeutschung kann zu Verfremdungen führen;  
• Passiv -Form verwenden, die „ich/wir “-Form sollte – wenn überhaupt – auf Ausnahmen 
besch ränkt sein;  
• Aktive Zeiten in Sätzen verwenden;  
• Es sind grundsätzlich nur die projektrelevante n Sachverhalte zu beschreiben.  
• Wortwiederholungen vermeiden9, allerdings nicht um jeden Preis. Bei Fachtermini sollte 
derselbe Sachverhalt immer mit demselben Terminus  bezeichnet werden.  
 
 
 
Bei technischen und wissenschaftlichen Arbeiten sind einige „Schlüsselwörter“ mit bestimmten 
Handlungsanweisungen verknüpft:  
 
9  hier kann z.B. ein Thesaurus helfen, ähnliche Begriffe zu finden .  
 

Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 15 von 32 
  
 bedeutet : 
diskutieren  Sie die Differenzen ...  Differenzen bilden und aufführen  
Differenzen bewerten (z.B. Ursachen analysieren, Ver-
gleich mit Herstellerangaben etc.)  
evtl. systematische Abweichungen analysieren  
 
Vergleichen Sie die Ergebnisse der Mes-
sungen mit Archivkoordinaten  Messergebnisse aufführen, Archivkoordinaten aufführen  
Differenzen bilden, evtl. Mittelwerte berechnen  
 
 
Eine technisch wissenschaftliche Abhandlung ist kein Roman. Das heißt aber nicht, dass ein wis-
senschaftlicher Stil sich in einer spröden und umständlichen Sprache niederzuschlagen hat und 
schwer verständlich sein muss . Im Gegenteil : ein flüssiger, anschaulicher und abwechslungsrei-
cher Stil hilft , Informationen verständlich und prägnant zu vermitteln und erleichtert das Lesen.  
 
3.2 Angabe von Messwerten  
Im Ingenieurwesen sollte bei der Angabe von Messwerten die Anzahl der signifikanten Stellen 
mit der Genauigkeit des Messwertes abgestimmt werden. Es gilt z.B.:  
 
3.1 = 3.10 = 3.100  
 
Zahlen-
wert Wertebereich  
3.1 3.05xx - 3.14xx  
3.10 3.095xx - 3.104xx  
3.100  3.0995xx - 3.1004xx  
 
Bei der Ausgabe von Ergebnislisten etc. ist die Anzahl der Nachkommastellen entsprechend 
anzupassen:  
 
 
Beispiel:  Mit GPS -Phasenmessungen  können Genauigkeiten im Millimeter - bis Zentimeterbe-
reich erreicht werden. Eine Angabe auf 4 Nachkommastellen (entspricht dem 1/ 10 
mm!) würde eine nicht vorhandene Genauigkeit suggerieren.  
 → mit 3 (fixen) Nachkommastellen ausgeben.  
 
 
 
  

Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 16 von 32 
 3.3 Abbildungen und Tabellen  
Die Abbildungen und Tabellen müssen prägnant beschriftet werden.  
Beispiele:  Tabelle 1: Ausgangskoordinaten im UTM -System (East, North)  
  Abbildung  4: Parameter der Funktion „Verschneiden“ (Arc GIS pro ) 
  Abbildung 7: Differenzen der Höhen („gemessen“ - „gegeben“).  
 
Ein Verweis auf die entsprechenden Abbildungen und Tabellen im Fließtext der Arbeit ist unbe-
dingt notwendig. Hilfreich ist auch eine Erläuterung/Interpretation der Informationen , die in Abbil-
dungen und Tabellen präsentiert werden.  
 
Tipp:  
• Mit MS -Word  
o können Abbildungen, Tabellen etc. automatisiert beschriftet und entspre-
chende Querverweise generiert werden.  
 
3.4 Recherche und Zitate  
Inhaltliche Anforderungen für Recherche und Zitate wurden zuvor bereits im Kap. 2.2 diskutiert. 
Für Zitierregeln gibt es eine eigene „Zitiernorm“ (DIN 1505 -210). Ausführliche Erläuterungen fin-
den sich in allen Abhandlungen über „Wissenschaftliches Arbeiten“. Innerhalb des vorliegenden 
Dokuments kann nur eine (von vielen) Möglichkeiten11 zum „richtigen Zitieren“ stichpunktartig für 
ein Beispiel wiedergegeben werden. Dabei wird davon ausgegangen, dass am Ende der Arbeit 
ein Quellenverzeichnis eingerichtet wird (Alternative bei nur sehr wenigen Literaturstellen: Quel-
lenangabe z.B. in Form e iner Fußnote, vgl. Zitat unter „Vorwort“ in diesem Dokument ). 
Im Quellenverzeichnis wird (z.B.) aufgeführt:  
• Autor (in der Form Nachname, Vorname nur Initiale)  
• Jahr der Veröffentlichung  
• Titel 
• Verlag, Ort  
Im Textteil wird der Autor (nur Nachname) und die Jahreszahl angesprochen.  
 
Beispiel1:  
Zitat: Abbildungsgleichungen für konische, azimutale und zylindrische Abbildungen können 
z.B. aus Großmann (1976) entnommen werden . 
 
Quellenverzeichnis:  
Großmann, W. (1976): Geodätische Rechnungen und Abbildungen. Wittwer Verlag, Stutt-
gart. 
 
Wird eine spezielle Aussage aus einem umfangreichen Werk zitiert, so wird sinnvollerweise noch 
eine Seitenzahl im Zitat angegeben:  
 
10  wird ersetzt durch ISO 690 
 
11  nachstehend wird auf die „Harvard Zitierweise“ zurückgegriffen  

Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 17 von 32 
  
Beispiel 2:  
Zitat: Algorithmen zur Umrechnung zwischen sphärisch geographischen und Parallel koor-
dinaten finden sich in Großmann (1976, S. 174)  
 
Quellenverzeichnis: wie Beispiel (1)  
 
Die Zitierregeln werden wesentlich durch die Art der Quelle (Buch, Sammelwerk, Fachzeitschrift, 
Internetquelle, Hochschulschrift, „graue Lit eratur“, persönliche Mitteilung  etc.) beeinflusst. Die 
entsprechenden Regeln können hier nicht im Einzelnen wiedergegeben werden. Nachstehend 
wichtige Grundsätze (ohne Anspruch auf Vollständigkeit):  
• mehr als ein Autor  
o bei 2 Autoren werden im Zitat beide Autoren benannt ;  
o bei mehr als 2 Autoren wird nur der zuerst aufgeführte Autor benannt und ein „et 
al.“ (Bedeutung: und andere) hinzugefügt ;  
o im Quellenverzeichnis werden alle Autoren aufgeführt;  
• bei Zitat aus (Hochschul -) Skripten  
o anstelle des Verlages  wird die Hochschule angegeben ; 
o evtl. mit Zusatz „unveröffentlicht“;  
• bei mehr als einer Veröffentlichung im Jahr wird die Jahreszahl im Zitat und im Quellen-
verzeichnis durch „a“, „b“ etc. ergänzt. Grundsatz: Das Zitat muss im Quellenverzeichnis 
eindeutig zu identifizieren sein;  
• ins Quellenverzeichnis werden nur Quellen übernommen, die im Textteil auch tatsächlich 
zitiert werden;  
• Akademische Grade werden beim Zitieren nicht angegeben.  
In MS -Word stehen eine Vielzahl von Zitiervorlagen zur Verfügung, die DIN 1505 wird leider von 
keiner Vorlage korrekt umgesetzt.  
 
Zitieren von Internetquellen  
Das Zitieren von Internetquellen stellt eine besondere Herausforderung dar: vielfach fehlen An-
gaben (z.B. Autor, Jahreszahl der Veröffentlichung usw.) . Zudem ist die wissenschaftliche Serio-
sität nicht immer im gleichen Maße gegeben wie bei Printquellen.  
Prinzi piell gelten die gleichen Zitierregeln wie für die anderen Quellen. Zusätzlich angegeben 
werden sollte die URL -Adresse sowie der letzte Aufruf der Quelle  („letzter Aufruf: dd.mm.yyyy “). 
Viele Internetquellen sind nach einigen Jahren nicht mehr zugänglich.  
Nachstehend werden Möglichkeiten vorgestellt, wie fehlende Angaben (s.o.) behandelt werden 
können.  
  
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 18 von 32 
 Internetquelle ohne Autor  
 
Im Literaturverzeichnis:  der Autor entfällt, das Datum wird nach dem Titel angegeben , das Feh-
len des Autors wird vielfach durch den Zusatz „s.n.“12 gekennzeichnet 
(nach dem Datum ). 
Im Textteil:  Statt des Autors wird der Titel zitiert  
 
Internetquelle ohne Datum  
Im Literaturverzeichnis:  Statt der Jahreszahl wird „o.D.“ ( ohne Datum) angegeben : Autor (o.D.)  
Im Textteil:  ebenfalls  Autor  (o.D.) angeben  
 
Internetquelle ohne  Titel 
Im Literaturverzeichnis:  Statt des Titels wird eine prägnante Beschreibung des Inhalts angege-
ben und der selbst definierte Titel in [ ] gesetzt . 
Im Textteil:  wie bei anderen Quellen : Autor und Jahr  
 
Internetquelle ohne Autor und Titel  
Im Literaturverzeichnis:  der Autor entfällt, das Datum wird nach dem selbstdefinierten [Titel] an-
gegeben, das Fehlen des Autors durch den Zusatz „s.n.“ gekennzeich-
net (nach dem Datum).  
 
Im Textteil:  (selbstdefinierter)  Titel und Jahr  
 
Anmerkung:   in einigen Abhandlungen zum „Wissenschaftlichen Arbeiten“ bzw. „Zitieren“ wird 
zwischen „Literaturverzeichnis“ und „Qu ellenverzeichnis“ unterschieden, z.B. 
Quellenverzeichnis beinhaltet Primärliteratur (die im Textteil auch zitiert wird), Li-
teraturverzeichnis beinhaltet Sekundärliteratur (alle zur Erstellung der Arbeit be-
nutzten Quellen).  
 Um die Anzahl an Verzeichnissen klein zu halten, soll bei Abschlussarbeiten im 
Studienbereich Geo:  
• nur ein Verzeichnis erstellt werden (Name: „Quellenverzeichnis“ oder „Litera-
tur- und Quellenverzeichnis“)  
• nur „Primärliteratur“ (im o.g. Sinne) aufgenommen werden . 
 
 
12 s.n.: sine nomine, lat.: ohne Namensangabe  
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 19 von 32 
 3.5 Nutzung von KI  
Die Zulässigkeit von KI -Werkzeugen wird mit den Prüfenden im Vorfeld transparent (z.B. Doku-
mentation im Expos e, eMail -Verkehr ) festgelegt. Dementsprechend wurde auch die Eigenstän-
digkeitserklärung zur Nutzung und Umfang des KI -Einsatzes angepasst  (siehe Anlage 3).  
KI-generierte Inhalte sind keine zitierfähige Literatur . Es besteht dennoch Kennzeichnungspflicht 
von KI -generierten Inhalten im separaten Anhang der Arbeit . Folgende Informationen sind zu 
führen:  
• Angabe relevanter Prompts / Eingaben in die KI: ein Prompt samt der zugehörigen KI -
Antwort ist dann relevant, wenn er zum Ergebnis der wissenschaftlichen Arbeit bzw. der 
Prüfungsanforderung beiträgt.  
• Name und Version  des verwendeten KI-Werkzeugs  (einzelne Versionssprünge können 
bereits einen großen Funktionszuwachs aufweisen)  
• Anbieter oder Betreiber des KI -Werkzeugs  
• Datum , an dem die Inhalte generiert wurden  
Anbei einige Hilfreiche Links, die die  Kennzeichnungspflicht von KI -generierten Inhalten, behan-
deln:  
• https ://style.mla.org/citing -generative -ai/  (Stand vom 08.04.2025)  
• https://www.uni -bremen.de/fileadmin/user_upload/sites/qm/Leitfaden_KI_De_ 
Eng___1_. pdf  (Stand vom 08.04.2025)  
• https://llm -literacy.de /  (Stand vom 08.04.2025)  
• https://www.youtube.com/watch?v=ixw_2_ u9eD0   (Stand vom 08.04.2025)  
• https://www.apa.org/pubs/journals/resources/publishing -policies?tab= 3 (Stand vom 
08.04.2025)  
Die Studierende tragen die volle Verantwortung für KI -basierte Inhalte . 
3.6 Layout  
 
Kopf- und Fußzeilen  
Kopf- und Fußzeilen prägen das Erscheinungsbild einer Seite und beinhalten z.B. Autor, Titel der 
Arbeit, Seitenzahl und weitere Angaben. Zur Kopf - oder Fußzeile kann auch ein „lebender Titel“ 
gehören (z.B. Überschrift der ersten Gliederungsebene).  
 
Schriftart, Schriftgröße und Zeilenabstand  
Für die Projekt - und Bachelorarbeiten sollte eine Proportionalschrift und eine Schriftgröße zwi-
schen 10 und 12 Punkten gewählt werden. Serifenlose Schriften wirken moderner und werden im 
Ingenieurbereich bevorzugt. Für die gute Lesbarkeit des Textes ist ei n ausreichender Zeilenab-
stand zu verwenden, der aber nicht zu groß gewählt werden darf, damit das Schriftbild nicht „zer-
reißt“. Absätze können z.B. durch einen kleinen Zwischenraum betont werden.  
 
 
 
 
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 20 von 32 
 Silbentrennung  
Insbesondere bei Verwendung eines Blocksatzes sollten die Silbentrennung aktiviert werden. 
Vielfach ist die automatische Trennung durch manuell vorgenommene Trennungen zu unterstütz-
ten. Dabei sind unbedingt sogenannte „bedingte Trennzeichen“ zu verwenden, damit bei Ände-
rung des Textumbruchs keine Bindestriche auftauchen.  
 
Seitennummerierung  
Die Seitennummerierung beginnt mit der Seite „1“ auf der ersten Seite im Textteil. Das Deckblatt 
hat keine Seitenzahl. Geht das Inhaltsverzeichnis über mehr als eine Seite, sollte eine separate 
Nummerierung gewählt werden (z.B. mit römischen Ziffern). Das gleiche gilt auch für Anlagen 
innerhalb des Hauptteils.  
 
Doppel - oder einseitig drucken ? 
Beide Varianten haben Vor - und Nachteile. Durch doppelseitige n Ausdruck wird Papier einge-
spart – die Arbeit ist handlicher und sieht evtl. „professioneller“ aus. Dafür gibt es aber einige 
zusätzliche Punkte, die zu beachten sind:  
• Satzspiegel anpassen: der Bundsteg (Abstand des Satzspiegels zur Bindung) ist größer 
als der Außensteg (Abstand des Satzspiegels zur Außenkante des Papiers). Daher ist 
das Seitenlayout für linke und rechte Seiten  separat zu definieren;  
• Bei Bedarf zusätzliche Leerseiten einfügen, damit Inhaltsverzeichnis, Textteil, Anlagenteil 
etc. jeweils auf „rechten“ Seiten  beginnen ; 
• Anforderung an Drucker / Papier: bei doppelseitigem Druck  dürfen Texte oder Abbildun-
gen nicht „verschmiert“ werden.  
 
Hinweis: Die Arbeit muss nicht in gedruckter Form abgegeben werden (siehe: 3.6 Abgabe der 
Arbeit)  
3.7 Abgabe der Arbeit  
Die Projekt - bzw. Bachelorarbeit ist zweifach in digitaler Form (hiervon einmal anonymisiert13, d.h. 
ohne den Namen und die Matrikelnummer der/ des Studierenden zur Prüfung mit PlagAware ) 
beim Betreuer, Erst - und Zweitprüfer abzugeben. In der Regel sollte die Abgabe über einen  
Cloud -Download erfolgen.  
 
Die Abgabe der Bachelorarbeit ist zusätzlich für den Hochschulservice Studium (siehe Anlage 5) 
zu dokumentieren.  
 
 
 
 
 
13  das ist nur erforderlich, wenn der Kandidat die „Einwilligung zur Überprüfung mittels Plag Aware “ nicht  
abgibt.  Mit der Einwilligung erfolgt die Zustimmung für das Hochladen einer nicht anonymisierten Form 
in Plag Aware  – d.h. mit Angabe des Verfassers. Da i.d.R. die Zustimmung erteilt wird, ist eine anony-
misierte Version nicht erforderlich.  
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 21 von 32 
 Tipp:  
o „Schreiben“ und „Korrekturlesen“ zeitlich voneinander trennen, keinesfalls 
beide Arbeitsschritte unmittelbar nacheinander abarbeiten  
o Wenn die Arbeit von zwei Studierenden bearbeitet / geschrieben wird, ist eine 
gege nseitige Korrektur der Texte angebracht  
o Ein unabhängiges Korrekturlesen durch kompetente Personen ist dringend zu 
empfehlen  
 
 
 
 
  

Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 22 von 32 
 4 Gestaltung von Plänen  
Auch für die Plangestaltung gelten formale und inhaltliche Grundregeln, die unbedingt zu beach-
ten sind. Dennoch ist jeder Plan individuell und die Gestaltung und Ausarbeitung abhängig vom 
Planinhalt  und von der Ausrichtung der Arbeit . 
 
Zu den inhaltlichen Mindestanforderungen zählen:  
• durchgängiger Planrahmen mit Faltmarkierungen nach DIN 824 , 
• Plankopf,  
• Zeichenerklärung/Legende , 
• Maßstabsleiste ,  
• Nordpfeil . 
 
Je nach Planinhalt sind folgende Ergänzungen anzubringen:  
• Koordinatengitter und Koordinatenanschrieb mit Gitterkreuzen i.d.R. mit 10 cm Abstand , 
• Übersichtskarte mit Eintragung der Gebietslage , 
• Anpassung der Geobasisdaten an den Planmaßstab (z.B. Liegenschaftskarte) , 
• bei mehreren Ansichtsfenstern Beschriftung der einzelnen Ansichtsfenster und Angabe 
des Maßstabes je Ansichtsfenster , 
• Detailierungsgrad im Ansichtsfenster in Abhängigkeit vom Maßstab einstellen .  
 
Tipp:  
o In AutoCAD kann man pro Ansichtsfenster Sichtbarkeiten, Farben, Linienty-
pen und Linienstärken für jeden Layer separat steuern.  
 
 
Hinsichtlich Plandesign sind folgende Grundsätze zu beachten:  
• Farbkonzept überlegen (grelle, aggressive Farben vermeiden, farbig - nicht bunt) , 
• Skalierung der Linientypen und Linienstärken beachten , 
• Bezüge einhalten, z.B. exaktes Ausrichten der Ansichtsfenster , 
• Bei gefalteten Plänen größer DIN A3 ist die Gestaltung des Deckblattes zu beachten:  
o Planinhalt sollte nicht in die Deckseite hineinragen ,  
o hier nur Plankopf, Übersichtsfenster, eventuell Legende, Visualisierungen platzieren , 
• bei mehreren Plänen:  
o ein einheitliches Farbkonzept verwenden , 
o den gleichen Plankopf verwenden , 
o gleiche Schriftarten, Schriftgrößen, Linienstärken , 
o gleiche Positionierung der Einzelelemente wie Nordpfeil, Maßstabsleiste, Legende, 
Übersichtsplan  etc. 
 
 
Die Abgabe von Plänen erfolgt (falls analog) gefaltet, gelocht und geheftet. Auch bei Plänen ist 
ein Korrekturplot notwendig. Häufig erkennt man Fehler/Unstimmigkeiten erst auf dem Ausdruck. 
Vor der Abgabe ist deshalb unbedingt zu prüfen:  

Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 23 von 32 
 • Maßstab : Wurde der Plan im gewünschten Maßstab gedruckt, oder erfolgte eine Verzer-
rung z.B. durch Ausgabe aus dem PDF? ; 
• Lesbarkeit : Überlagern sich Texte gegenseitig? Sind die Textgrößen stimmig ; 
• Sind die Texte nach unten oder rechts bezüglich Planrand ausgerichtet? ; 
• Ist jede Darstellung im Plan auch in der Zeichenerklärung vorhanden? ; 
• Entspricht die Darstellung in der Zeichenerklärung der im Plan (gleiche Größe von Sym-
bolen, gleiche Linientypen und -stärken, identische Skalierung von Schraffuren)? ; 
• Farbliche Darstellung überprüfen: Farbwirkung ist oftmals auf Bildschirm und Planaus-
druck unterschiedlich . 
 
 
 
  
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 24 von 32 
 5 Sonstiges  
 
5.1 Präsentation der Projekt - und Bachelor arbeit in einem mündlichen 
Vortrag  
Zur Projekt - und Bachelor arbeit gehört neben der schriftlichen Ausarbeitung auch die Präsenta-
tion dieser Arbeit in einem mündlichen Vortrag. Dabei gelten folgende Grundsätze:  
• Dauer des Vortrags ca. 20 Minuten bei einem bzw. 30 Minuten bei zwei Bearbeitern ; 
• der Vortrag ist Teil des Projekt - bzw. Bachelor seminars , an dem auch andere Studierende 
teilnehmen können; Die Teilnahme von Externe n/Gäste n ist nur mit Einverständnis  des 
Prüflings möglich ; 
• nach dem Vortrag findet eine Fragerunde statt, hier sind nur Fragen der  Prüfer zugelas-
sen. 
Wichtig:   für Studierende der Vermessung und Geoinformatik nach SPO 2012 ist nur eine  Prä-
sentation der Projektarbeit vorgesehen . 
 
5.2 Präsentation der Bachelorarbeit als Plakat  
Zur Bachelorarbeit gehört die Erstellung eines Plakates. Eine entsprechende Formatvorlage  
(Publisher Format *.pub) ist im eLearning (Kurs: „ Geo - Dokumente für Studierende“) hinterlegt. 
Die Plakate  können bei Ausstellungen und Messen (z.B. Intergeo -Stand des Studienbereichs) 
oder auch im Rahmen der Poster -Session im Geodätischen Kolloquium verwendet werden.  
Sinn und Zweck ist nicht eine Dokumentation der durchgeführten Arbeiten. Vielmehr soll en beim 
Betrachter Interesse geweckt und – wenn machbar – Rückfragen angeregt  werden . 
Wichtige Grundsätze:  
• ausgewogenes Verhältnis von Text und Bild , 
• nicht mit Information überladen , 
• notwendige Auflösung der Grafiken (Rasterung) beachten , 
• Plakate  sollen sich im Aufbau ähneln, vorgegebene Schriftgrößen und Schriftarten nicht 
ändern , 
• das grafische Layout ist ebenso wichtig wie die Inhalte , 
• keine Rechtschreib - und Grammatikfehler , 
• evtl. mit dem Betreuer /Prüfer  absprechen , 
• Wichtige Inhalte sind: Einleitung, Motivation, eigene Leistung, Fazit . 
 
5.3 Arbeiten im Team  
Werden Projekt - und Bachelor arbeiten im Team erbracht  (mehr als ein Bearbeiter) , ist erforder-
lich, dass die Aufgaben so aufteilbar und abgrenzbar sind, dass individuelle Beurteilungen und 
Noten vergeben werden können. Die individuelle Leistung ist in der schriftlichen Ausfertigung der 
Projekt - und Bachelor arbeiten zu dokumentieren. Dies kann z.B. in Form eines Inhaltsverzeich-
nisses erfolgen, in dem die Kapitel den Bearbeitern zugeordnet werden. Einzelne Kapitel - wie 
z.B. Einleitung und Zusammenfassung - können auch mehrere Bearbeiter aufweisen. Alternativ 
kann der  Nachweis auch als separates Dokument an die Prüfer  übergeben werden.  
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 25 von 32 
 5.4 Kontakt zum Betreuer /Prüfer  
Projekt - und Bachelorarbeiten sind von den Studierenden selbstständig zu bearbeiten.  Aber was 
bedeutet „selbstständig“ in Bezug auf Betreuung der Arbeit (i.d.R. durch den/die Prüfer)? Wann 
sollte eine Rücksprache mit dem Betreuer /Prüfer  erfolgen?  Auch hier sind leider keine pauscha-
len Angaben möglich.  
• Inhaltliche Abstimmungen: abhängig von der Aufgabenstellung  
Es gibt klar formulierte Aufgabenstellungen, die nur wenig Betreuungsaufwand erfordern: die 
Reihenfolge der Bearbeitung ist eindeutig, die Hilfsmittel und Ziele können bereits vor Beginn 
der Arbeit scharf und exakt definiert werden. In einem solchen Fall w äre es theoretisch mög-
lich, die Arbeit ohne weitere Rücksprachen fertigzustellen.  
Auf der anderen Seite gibt es immer wieder auch Aufgabenstellungen, deren Inhalt und ggfs. 
auch Umfang sich erst im Laufe der Bearbeitung klar fassen lassen. Hier gilt: rechtzeitig vor 
Fertigstellung der Arbeit sollten entsprechende Absprachen erfolgen.  
 
• Regelmäßige Besprechungstermine  
Regelmäßige Besprechungstermine sind nicht vorgesehen. Andererseits: auch der Be-
treuer /Prüfer  freut sich in der Regel, ein „Lebenszeichen“ vom Kandidaten zu erhalten. Dies 
kann z.B. ein kurzer „Fortschrittsbericht“ sein , der signalisiert: die Arbeit ist auf einem guten 
Weg.  
 
• Fachliche / Organisatorische Rückfragen  
In der Regel treten während der Bearbeitung immer wieder fachliche oder organisatorische 
Fragen auf, die mit dem Betreuer /Prüfer  geklärt werden müssen. Diese Fragen sind so zu 
bündeln, dass einerseits nicht immer wieder neue Rücksprachetermine in Anspruch genom-
men werden müssen, andererseits aber der Arbeitsfortschritt nicht allzu sehr behindert wird.  
 
Für Besprechungen gilt:  
• die Termine sind mit einem entsprechenden Vorlauf (ca. 3 -4 Werktage) zu vereinbaren. An-
klopfen mit „ich hab da mal eine Frage“ ist wenig professionell ; 
• werden im Rahmen eines Rücksprachetermins konkrete Festlegungen getroffen, so sollten 
diese auch protokolliert werden. Sinnvoll: Kurzprotokoll per eMail an den Betreuer /Prüfer ; 
• allein durch ein (vorläufiges) Inhaltsverzeichnis werden Umfang und Inhalt nicht transparent. 
Eine kurze, stichwortartige Beschreibung hilft nicht nur bei Gesprächen mit dem Betreue r/Prü-
fer, sondern dient auch zur Ordnung der eigenen Gedanken ; 
• die Initiative für Besprechungen und Rücksprachen geht vom Kandidaten aus , der Be-
treuer /Prüfer  wird von sich aus i.d.R. nicht zu einem Gespräch bitten.  
 
  
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 26 von 32 
 5.5 Last but not least  
• eine „Vorkorrektur“ findet nicht statt. Auf Wunsch des Kandidaten ist der Betreuer /Prüfer  aber 
sicherlich bereit, einen (Teil -) Abschnitt der Arbeit (vor der Abgabe) zu sichten und z.B. ein 
Feedback zu geben;  
• es gilt nur „eine Abgabe“; fehlen Teile (z.B. Anlagenband oder CD), so ist dies vom Kandida-
ten zu verantworten und entsprechend in der Bewertung zu berücksichtigen. Eine „Nachliefe-
rung“ ist nicht möglich.  
  
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 27 von 32 
 ANLAGE  1: CHECKLISTE  
 
Zeitmanagement   
• Projektarbeit und Bachelorarbeit rechtzeitig beantragen. Die Bruttobearbeitungsdauer der Ba-
chelorarbeit ist abhängig vom Datum des Antrags. Voraussetzung für Beantragung einer Ba-
chelorarbeit (u.a.): Projektarbeit abgeschlossen und benotet , 150 CP erreicht, Praxisphase an-
erkannt  ❑ 
• Besprechungstermin(e) rechtzeitig vereinbaren (Vorlauf 3 -4 Werktage)  ❑ 
• Besprechungen: Kurzprotokoll anfertigen, an Betreuer /Prüfer senden  ❑ 
• evtl. erforderliche Fristverlängerungen rechtzeitig beantragen   ❑ 
• während der vorlesungsfreien Zeit: längere Vorlaufzeiten für Besprechungen und Ausleihe In-
strumentarium einkalkulieren  ❑ 
  
Die Arbeit   
• Korrekturlesen mit zeitlichem Abstand  ❑ 
• Arbeit komplett inklusive Deckblatt, Erklärung, (Sperrvermerk), Kurzfassung, Textteil, Literatur-
verzeichnis, Anlagen, Plag Aware -Erklärung?  ❑ 
• Digitale Anlagen komplett, Verweise im Hauptteil eingefügt?  ❑ 
• Datenträger  nach Erstellen auf Lesbarkeit prüfen  ❑ 
• Ggf. a naloge Anlagen wie z.B. Pläne etc.: Faltung (nach Norm), geheftet  ❑ 
• Nur Bachelorarbeit: P lakat  (im *.pub und *.pdf Format) in Anlage  ❑ 
  
Abgabe   
• Vorgaben  der Prüfungskommission  vollständig eingehalten (siehe auch „Arbeiten im Team“)  ❑ 
• Arbeit  beim Be treuer , Erst - und Zweitp rüfer abgeben  (digital, vorzugsweise über Cloud -Down-
load)  ❑ 
• Dokumentation des Abgabedatums (nur bei Bachelorarbeit!), siehe Anlage 5  ❑ 
 
  
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 28 von 32 
 ANLAGE 2:  MUSTERDECKBLATT  
 
PROJEKT ARBEIT  / BACHELORARBEIT  
 
vorgelegt an der Technischen Hochschule  Würzburg -Schweinfurt  
an der Fakultät Kunststofftechnik und Vermessung  
 
 
Thema:  
Vermessung der Welt  
 
 
Angefertigt in Firma / Institut:   Firma Muster  
Erstprüfer /in:     Prof. Dr. Anna Test  
Zweitprüfer /in:   Dr. Max Muster   
Betreuer/in:     Lisa Musterfrau  
Abgabetermin:     20. Oktober 2015  
 
 
 
        Eingereicht von   
        Peter Mustermann  
        aus Musterstadt  
        Matrikelnummer: 123456  
 
        Würzburg, den 10. Oktober 20 23 
 
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 29 von 32 
 ANLAGE 3: ERKLÄRUNG ZUR PROJEKT - ODER BACHELORARBEIT  
 
 
 
 
 
ERKLÄRUNG ZUR PROJEKT ARBEIT /BACHELORARBEIT  
 
Hiermit versichere ich, dass ich die vorliegende Arbeit eigenständig verfasst 
und keine anderen als die angegebenen Quellen und Hilfsmittel verwendet 
habe.  
[bei Zulassung von KI -Werkzeugen  zusätzlich: ] Alle übernommenen Inhalte so-
wie mit Unterstützung von KI generierten Inhalte wurden entsprechend den 
anerkannten wissenschaftlichen Grundsätzen oder entsprechend der Regelun-
gen zur Kennzeichnung von KI -Inhalten kenntlich gemacht. Ausgenommen von 
der Kenntl ichmachung sind orthografische oder grammatikalische Korrekturen, 
Über setzungen sowie nicht -sinnverändernde Verbesserungen von Formulierun-
gen. Ich bin mir bewusst, dass mit KI generierte Texte keine Garantie für die 
Qualität von Inhalten und Text bieten. Daher erkläre ich, dass ich KI -Werkzeuge 
lediglich als Hilfsmittel genutzt habe, die von KI generierten Inhalte kritisch 
überprüft habe und mein eigenständiger kognitiver sowie kreativer Einfluss in 
dieser Arbeit überwiegt. Ich versichere, dass ich die Inh alte meiner Arbeit voll-
ständig verstanden habe und selbstständig vertreten kann .   
 
 
Würzburg, den   
               Unterschrift des/der Studierenden  
 
  

Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 30 von 32 
 ANLAGE 4: EINWILLIGUNG ZUR ÜBERPRÜFUNG MITTELS PLAGAWARE  
 
EINWILLIGUNG ZUR ÜBERPRÜFUNG EINER ARBEIT  
MIT DER PLAGIATERKENNUNGSSOFTWARE PLAGAWARE  
 
Name:    Vorname:    Matr.Nr. :     
Adresse:             
eMail:        Studiengang:      
Titel der Arbeit:            
             
Die THWS überprüft Prüfungsarbeiten (Studien -, Projekt -, Bachelor - und Masterarbeiten mit Hilfe der Pla-
giaterkennungssoftware PlagAware. Die zu überprüfenden Arbeiten werden an den Dienst der Software 
übermittelt, dort auf Übereinstimmung mit externen Quel len untersucht und zum Zwecke des Abgleichs 
mit zukünftig zu überprüfenden Arbeiten  gespeichert . Die befristete Speicherung der Arbeit in der Daten-
bank sowie die Weitergabe der persönlichen Daten im Rahmen der Plagiatsprüfung ist nur mit Einwilli-
gung zulässig.  
Mit der Unterschrift erkläre ich meine Einwillingung, dass  
• Die von mir vorgelegte und verfasste Arbeit zum Zwecke der Überprüfung auf Plagiate 
hin an PlagAware übermittelt und vorübergehnd (5 Jahre) in der von PlagAware 
geführten Datenbank gespeichert wird:  
• Meine persönlichen Daten (Vorname, Name, studentische eMail -Adresse) zusammen 
mit dem Text digital gespeichert und verwendet werden. Diese Daten sind nur meinen 
Prüferinnen und/oder Prüfern zugänglich  
Hinweis:  Diese Einwilligung ist freiwillig. Sie haben die Möglichkeit, die Erklärung abzulehnen. Durch die 
Verweigerung der Einwilligung kann bei Entfernung der persönlichen Angaben und Wahrung der 
urheberrechtlichen Vorgaben die Plagiatprüfung nicht verh indert werden. Die Einwilligung zur 
Speicherung und Verwednung der persönlichen Daten kann jederzeit gegenüber der Fakultät mit Wirkung 
für die Zukunft widerrufen werden.  
             
Ort, Datum       Unterschrift des/der Studierenden  
 
 
 
Technische Hochschule Würzburg -Schweinfurt  Studienbereich Geo  
Ausarbeitung v on Projekt - und Bachelorarbeiten  Seite 31 von 32 
 ANLAGE 5: ANGABE DES ABGABEDATUMS DER BACHELORARBEIT  
 
 
An 
Hochschulservice Studium  
THWS  
 
 
 
 
 
Betreff:   Angabe des Abgabedatums der Bachelorarbeit  
 
 
Frau / Herr:   ……………………………………………  
 
   
Studiengang:   ……………………………………………  
 
 
Fakultät:   ……………………………………………  
 
 
Matrikelnummer.  ……………………………………………  
 
 
hat am    ……………………….  
 
 
ihre / seine Bachelorarbeit mit dem Titel:  
 
 
……………………………………………………………………………………………………………  
 
 
……………………………………………………………………………………………………………  
 
abgegeben.  
 
 
 
 
 
Unterschrift der entgegennehmenden Person  
 
