Prof. Dr. Daniela Wenzel
Informationsveranstaltung 
zur Projekt - und Bachelorarbeit
•Regulär  im 6. Semester angesiedelt
•Semesterbegleitend / selbstständig
•Voraussetzungen: keine
•Bearbeitungszeit:
•Netto: 4 Wochen
•Brutto: 3 Monate•Regulär  im 7. Semester angesiedelt
•Semesterbegleitend / selbstständig
•Voraussetzungen: 
•Praxismodul
•Projektarbeit
•150 CP
•Bearbeitungszeit:
•Netto: 10 Wochen
•Brutto: 5 MonateProjektarbeit     Bachelorarbeit

Thema
•Kein thematischer Zusammenhang, können unabhängig bearbeitet 
werden
•In der Regel aneinander gekoppelt 
 (PA: Konzept, BA: Realisierung/Auswertung)
•Abfrage von angebotenen Themen bei den Dozenten/innen
•Themen aus der Praxisphase / Kooperation mit Unternehmen
•Paarweise Bearbeitung ist möglich
Projekt - und Bachelorarbeit
Antragstellung
•Formulare im eLearning -Kurs 
   „Geo – Dokumente für Studierende“
Hinweise zur Ausarbeitung
•Siehe eLearning -Kurs 
   „Geo – Dokumente für Studierende“
Projekt - und Bachelorarbeit

Fristverlängerung
•(begründet) für einen Monat möglich
•Möglich Begründung: Technische Probleme, Lieferschwierigkeiten, Krankheit
•Es besteht eine niedrigschwellige Beantragung von Fristverlängerungen bei 
Abschlussarbeiten für Studierende mit familiären Aufgaben
•Bei gravierenden, längerfristigen Problemen bitte an die Prüfungskommission 
(Frau Wenzel) wenden
Projekt - und Bachelorarbeit
Bewertungskriterien (1)
Inhaltliche Bearbeitung
•Fachliche Bearbeitung (z.B. Problemerfassung, Aufgabenlösung, Umsetzung der 
Aufgabenstellung)
•Nutzung von Fachwissen und Methodik (z.B. Einsatz Fachwissen, Methodenvielfalt, 
aufgabenangemessene Werkzeuge, kritische Reflexion, wirtschaftliches Denken, 
zielgerichtetes systematisches Vorgehen)
•Wissenschaftliches Arbeiten (Bewertung der Ergebnisse, schlüssige Argumentation, 
nachvollziehbare Schlussfolgerungen, umfassende Literaturrecherche)
•Selbstständigkeit, Eigeninitiative, Kreativität
Projekt - und Bachelorarbeit
Bewertungskriterien (2)
Darstellung der Ergebnisse
•Strukturierung der Arbeit (Gliederung)
•Präsentation (ansprechende Grafiken und Tabellen, Satzbau, Grammatik und 
Rechtschreibung, Arbeit mit Literaturquellen)
•Abgegebene Daten
Projekt - und Bachelorarbeit
Bewertungskriterien (3)
Umfang („Richtschnur“)
•Projektarbeit: ca. 15 -25 Seiten (1 Bearbeiter), 20 -40 Seiten (2 Bearbeiter)
•Bachelorarbeit:  ca. 40 -80 Seiten (1 Bearbeiter), 60 -100 Seiten (2 Bearbeiter)
Vortrag (20 min. + Befragung) / Poster
•Einhaltung der Zeitvorgabe
•Freie Vortragsweise
•Verwendbarkeit des Posters (nur bei Bachelorarbeit)Projekt - und Bachelorarbeit

KI-Nutzung
•Zulässigkeit von KI -Werkzeugen wird mit den Prüfenden im Vorfeld transparent festlegen
•Eigenständigkeitserklärung zur Nutzung und Umfang des KI -Einsatzes wurde angepasst
•Es besteht Kennzeichnungspflicht von KI -generierten Inhalten im separaten Anhang der 
Arbeit
•KI-generierte Inhalte sind keine zitierfähige Literatur
•Studierende tragen die volle Verantwortung für KI -basierte InhalteProjekt - und Bachelorarbeit

Kennzeichnungspflicht von KI -generierten Inhalten
Mindestangaben
•Angabe relevanter Prompts / Eingaben in die KI: ein Prompt samt der zugehörigen KI -
Antwort ist dann relevant, wenn er entscheidend zum Ergebnis der wissenschaftlichen 
Arbeit bzw. der Prüfungsanforderung beiträgt. 
•Name und Version  des verwendeten KI-Werkzeugs  (einzelne Versionssprünge können 
bereits einen großen Funktionszuwachs aufweisen) 
•Anbieter oder Betreiber des KI -Werkzeugs 
•Datum , an dem die Inhalte generiert wurden Projekt - und Bachelorarbeit

Kennzeichnungspflicht von KI -generierten Inhalten 
Hilfreiche Links
•https://style.mla.org/citing -generative -ai/  (Stand vom 08.04.2025) 
•https://www.uni -bremen.de/fileadmin/user_upload/sites/qm/Leitfaden_KI_De_ 
Eng___1_.pdf   (Stand vom 08.04.2025) 
•https://llm -literacy.de/   (Stand vom 08.04.2025) 
•https://www.youtube.com/watch?v=ixw_2_u9eD0   (Stand vom 08.04.2025) 
•https://www.apa.org/pubs/journals/resources/publishing -policies?tab=3   (Stand vom 
08.04.2025) Projekt - und Bachelorarbeit

Hiermit versichere ich, dass ich die vorliegende Arbeit eigenständig verfasst und keine anderen als die 
angegebenen Quellen und Hilfsmittel verwendet habe. 
Alle übernommenen Inhalte sowie mit Unterstützung von KI generierten Inhalte wurden entsprechend 
den anerkannten wissenschaftlichen Grundsätzen oder entsprechend der Regelungen zur 
Kennzeichnung von KI -Inhalten kenntlich gemacht. Ausgenommen von der Kenntlichmachung sind 
orthografische oder grammatikalische Korrekturen, Übersetzungen sowie nicht -sinnverändernde 
Verbesserungen von Formulierungen. Ich bin mir bewusst, dass mit KI generierte Texte keine Garantie 
für die Qualität von Inhalten und Text bieten. Daher erkläre ich, dass ich KI -Werkzeuge lediglich als 
Hilfsmittel genutzt habe, die von KI generierten Inhalte kritisch überprüft habe und mein eigenständiger 
kognitiver sowie kreativer Einfluss in dieser Arbeit überwiegt. Ich versichere, dass ich die Inhalte meiner 
Arbeit vollständig verstanden habe und selbstständig vertreten kann. 
Ich versichere, dass ich ausschließlich KI -Werkzeuge verwendet habe, deren Nutzung vom Prüfer oder 
der Prüferin als Hilfsmittel zugelassen wurden. Projekt - und Bachelorarbeit – Eigenständigkeitserklärung

Geovisualisierung aus dem Labor:                                                                                             
Eine räumliche Mixed -Reality Erfahrung für unser GEO -VR-Labor
1 - 2 Personen
•Gewünscht ist eine räumliche Installation mit VR / MR Headsets (Quest), AR, Beamer , TV 
und / oder Sensorik, die unser VR -Labor um eine virtuelle Realität erweitert und 
Besuchenden die „bunte“ Welt der Geovisualisierung erschließt. Schwerpunkte der 
Arbeit liegen auf der kreativen Entwicklung eines stabilen, nachvollziehbaren, 
technischen Konzepts zur Bespielung des Raumes in der Projektarbeit und der 
anschließenden Ausführung mit überraschenden und faszinierenden Einblicken in eine 
virtuelle Schicht in der Bachelorarbeit.Themen aus dem Bereich Geovisualisierung (FL Sauer)

•Wer wohnt wo in Unterfranken? - Systematischer Vergleich von soziodemographischen 
Daten (Zensusdaten, Esri GeoEnrichment , sonstiges) mit GIS hinsichtlich Inhaltes, 
Qualität, Genauigkeit, Auflösung, Kosten etc.
•Was ist wo in Unterfranken?  - Systematischer Vergleich bestehender Geodatenquellen 
(OSM, Landesvermessung, Fernerkundung) zur Flächennutzung hinsichtlich Inhaltes, 
Qualität, Genauigkeit, Auflösung, Kosten etc.Themen aus dem Bereich GIS (Prof. Wilkening)

•Integration von LoRaWAN -Sensoren im Landkreis Bad Kissingen mit Open -Source -Web -
GIS - Auf der Basis von vorhandenen Umweltsensoren soll ein Web -GIS mit Open -Source --
Technologien erstellt werden. Die Arbeit erfolgt in enger Zusammenarbeit mit dem 
Zukunftslabor des Landkreises Bad Kissingen und der UniBW . 
•Kulturelle Highlights live erleben - Kulturelle Audiospots (Kultur zum Anhören); 
Entwicklung einer WebApp  mit multimedialen Inhalten und raumbezogenen 
Informationen.Themen aus dem Bereich GIS (Prof. Wilkening)

Visualisierung der Einrichtungen und Dienste der Caritas in Unterfranken
1 Person
•Aufbereitung der Datengrundlagen und Geocodieren
•Erstellung geeigneter Symbolisierung
•Kartenerstellung ( pdf)
•Konzeption und Umsetzung einer webbasierten Lösung auf Basis von ArcGIS Online
•Konzeption zur Überführung der Web -Lösung in die IT -Struktur der Caritas
•Konzept der DatenfortführungThemen aus dem Bereich GIS (Prof. Wenzel, Schäffner)

•Matching  von Airborne /UAV LiDAR und TLS -LiDAR/2D -Bilder (Computer 
Vision/ Photogrammetrie /AR)
•3D-Szeneninterpretation (Kamera - und/oder LiDAR -basiert)
•Themen zu Handheld -Mobile Mapping (mit der Angermeier GmbH)
•Themen zu LiDAR/Visualisierung (mit Cloud -Vermessung + Planung GmbH)
•Extern: div. Themen aus den Bereichen Maschinelles Lernen, Objekterkennung, 
3D Mapping, Hinderniserkennung ( ToF-/Kamera -basiert) (mit der Emqopter  
GmbH)Themen aus der Computer Vision usw. (Prof. Müller)

•Bildbasiertes Rissmonitoring (mit dem Technischen Hilfswerk (THW)
•Integration von Low -Cost -Sensoren und High -Tech -Software zur effizienten 
Erfassung und Modellierung von 3D -Strukturen
•Themen in den Bereichen: Uncrewed  Aerial Vehicles  (UAVs), Maschinelles 
Lernen (wie Klassifikation) und Digitale Zwillinge (mit dem Amt für Ländliche 
Entwicklung (ALE))
•Themen aus dem Bereich Computer Vision/Deep Learning im Bio -ImagingThemen aus der Computer Vision usw. (Prof. Müller)

•https://www.ldbv.bayern.de/job/bachelor_master/  Themen der Bayerischen Vermessungsverwaltung

